＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第12話=
まさか
奥様は私を側室に上げるおつもり？
墨盞
ここで何をしてるの？
若奥様
そうだ
前と同じように
蘭模様の巾着を二つ作って
あとで大爺に贈るから
はい
これは市で買った手巾です
この針目に見覚えは？
確かに私たちが学堂で刺繍した手巾です
罰当たりめ
あの左女師が
教えるふりをして
妹を針子同然にこき使い
出来た手巾を市で売ってるんです
姉さん
この手巾は私たちが刺繍したけど
女師はとてもよくしてくれるの
そんなことするはずない
朝課に遅れる
これ以上遅れたら間に合わない
朝課って？
毎日 庭先に立って
女誡を半幅分 刺繍して
終わって初めて中で講義を聞けます
妹は気の毒なくらい鈍くて
人の話を聞き入れないんです
ご心配なく
左氏の仕打ちは必ず
どの家にも言い広め
二度とできないようにします
傅家の刺繍は見事ですね
あの娘たちときたら
術にでもかかったみたいですね
左氏は傅家の後ろ盾を失ったのに
それでも甘霖鎮で権勢を振るっている
おそらく背後に
別の後ろ盾がいる
(女誡堂)
姉さん
出てきなさい
どうしたんだ
どうしてまた叩くの？
あの手巾を売ったの？
いや 姉さん
ただ
手巾を数枚売って
酒代にしたかっただけだ
この命知らずの猿め
仮にも学のある身で
分かってるの？
ここにいるのは嫁入り前の娘ばかり
もし露見したら
- あの娘たちはどうなる
- 私…
お前を命懸けで牢から救い出し
この女誡堂にかくまった
それでも立ち直れないなら
この先
一生 虫けらで終わる
私は虫けらだ
そうだ
暗い片隅にしか隠れられず
姉さんの女誡堂に潜み
この机の下に潜る虫けらだ
日の目も見ず
人前にも出られない
同じ人間でも運命は違う
今の私たち姉弟の運命は
すべて傅庭芸のせいだ
やれるものなら
傅庭芸にぶつけろ
あの女がいなければ
私たち姉弟が
ここまで落ちぶれたか？
私はもう諦めた
姉さんも諦めろ
出ていけ
関山は越え難く
道を失った者を 誰が悲しむ
行って
あの魯姨娘を呼んできて
手立てならいくらでもある
傅庭芸も私と同じ
嫁ぐ前から未亡人にしてやる
林姉さん
この角笛は
何の合図ですか？
敵がまた辺境を荒らしに来たのよ
こちらが追い払いに出る時は
軍の角笛を鳴らすの
危なくないんですか？
心配いらないよ
陌将軍が自ら兵を率いる
あの蛮族は
いつも威勢だけはいいんだ
こっちの旗を見れば逃げ出すよ
では
九爺も行くんですか？
総旗以下は皆 出るよ
ただね
趙総旗は前回の無断離隊の処分で
まだ出征できない
大丈夫
手柄を立てる機会はまだいくらでもある
兵糧を取れば塩は減らす
- 塩を取れば兵糧は減らす
- 九爺
魯大虎は職権をかさに着て
兄弟に兵糧を出しません
次
特に軍功のない者が
塩を口にする資格があるか
少しでも恥を知るなら
軍需品は少なめにして
戦場で敵を討つ者に回せ
次
九爺
九爺 九爺
塩は諦めて
兵糧を多くもらいましょう
腹を満たしましょう
次
魯大人
兵糧はともかく
せめて塩を少しください
仲間には
数食抜いても平気な者も
塩なしでは動けない
どう鍛錬すればいい？
- 玉成兄
- 兄弟
兄弟 どうした 倒れるな
- 彪子
- おい
- 平気か
- 何だ
平気か
耐えろ
私が
鍋底の煤をひとつかみ
飯に混ぜてでも
塩気だけでも食わせる
何があろうと
大人の訓練は妨げられない
どう思いますか 魯大人
来い
魯大人
正直に答えてください
軍中は
塩不足なのですか？
ほら
兵糧はある
だが塩は
本当にない
ただし
条件は？
俸銀の
三割を寄こせ
そうすれば塩をやる
悪いですが
私も家族がいます
三割は高すぎます
今日はこれだけ仲間がいて
欲しいのは塩ひとつかみです
金がないなら失せろ
無駄口が多すぎる
こんなの食えるか
味が全くない
何を混ぜて食べている
鍋底の煤です 王大人
塩が足りないので
皆で鍋底の煤を飯に混ぜる案を
考えましたが
本当に喉を通りません
これをどう食べろと？
今日の豆腐は
実にうまいですね
そうですね
食えない
煤を足そう
どういうことだ
軍は塩不足ではないのか
その塩はただなのか
王大人
仲間には
製塩戸の出身者がいて
普段は岩塩を自家用に精製できます
岩塩？
自家用に？
人手と
時間さえあれば
百人分の塩くらい
問題ありません
これで塩には困らない
本当か
よし
その言葉どおりなら
百戸に取り立てる
九爺
本当に百戸になれば
京城へ戻る日も近づきます
そうですね
毎日こんな小細工ばかり
どこまで通じるか
百戸になるまで命が持つか見ていよう
大川 こっちだ
今行く
駝爺
あれが新任の趙総旗です
岩塩を精製できます
いずれ 私たちの商売を奪います
若造にそんな腕があるとはな
なら 生け捕りだ
皆 聞け
- 捕らえろ
- (はい)
大川 陣営へ知らせに行け
おう
引くぞ
逃がすな
奴らを捕まえろ
止まれ
捕らえろ
助けてくれ！
早く助けてくれ！
魯大人 お願いします
早く助けてください
山賊が九爺を縛り
山へ連れ去りました
不意を突いてきた
山に何人いるかも分からん
軽々しく兵を出すのは得策でない
王大人が戻ってからだ
生きて戻れるつもりか
もし運よく逃げ延びたら？
離営して七日 行方不明なら
上に報告する
半月で死亡扱いだ
その時 本人が戻っても
もう手遅れだ
戻りました
どうだった？
九爺の知らせは？
まだです
小姐 ご安心を
九爺なら
天の加護があります
きっとご無事です
馬に餌をやれ
おう
さあ 飲め飲め
さあ 飲め
注げ 注げ
なみなみ注いでやる
この連中
どうも妙だ
山賊には見えない
手を貸せ
ほら ほら
むしろ
塩の密売人に見える
荷を下ろせ
おう
塩の密売人がなぜ軍馬を？
五番 こっちへ来い
今行く
飲め 飲め
しっかり見張れ
怪我はないか
平気だ
まず立とう
縄をほどいてから考えよう
なぜそこに立っている
二人とも運が悪かったな
私たちに出くわした
仲間は十日も半月も
肉を口にしていない
肉がなければ
酒が進まない
二人を殺せば
酒の肴になる
塩なしで肴になりますか？
話が分かるな
さあ
話せ
どんな身の上だ
私は軍に入る前
塩の密売人でした
兄貴と同じです
私もです
二人とも腕が立つな
ちょうど山でも仲間を募っている
どうやら縁がある
私たちと組まないか
ただし 二人のうち
一人しか迎えられない
生き残った者を
私が仲間にしてやる
ここの武器は
好きに選べ
六品や七品の小役人など
取るに足らん
さっきも言ったが
今日
生きてここを出た者には
この山の副頭目の座を
くれてやる
銀に女
うまい酒とうまい肉
欲しいものは
私が何でもくれてやる
いいぞ いいぞ いいぞ
これを選ぶ
九爺 ご無礼を
やるな
兄弟と思っていないなら
私も遠慮はしない
いいぞ いいぞ
力はあるな
殺せ 殺せ
いいぞ
やれ
共食いだ
痛快だ
さすが駝爺 遊び上手だ
♪風よ砂を巻け 歌よ天まで♪
♪独り 関河を征く♪
♪遥かな道 砂嵐に呑まれて♪
いいぞ いいぞ
殺せ 殺せ
いいぞ いいぞ いいぞ
♪砂の下に眠る かつての己♪
♪されど この志 揺るぎはしない♪
♪濁り酒ひとくち 清い風に注ぐ♪
火事だ！
玉成兄！
早く 二人を止めろ
解小姐
- 解小姐
- 急いで
大好物の胡餅を持ってきました
干したての甘い杏です
ほら 食べてください
どうして目が赤いのですか？
趙総旗のことが心配ですか？
小姐
李大人が
こちらへお越しです
趙総旗が山賊にさらわれて七日です
身代金の要求もなく
音沙汰もない
慣例に従い
殉難扱いとします
行こう
大人 遺体もなく
官府が
死亡証明書を出してもいない
まして趙凌は
失踪して半月未満です
何をもって
死んだと断定を？
すでに決定済みです
これ以上は話すな
女誡堂には
(女誡)
上等な部屋を用意した
左女師が
しっかり教えてくれる
だめです！
大人は小姐を使い
貞節牌坊を得て
朝廷へ上奏し
手柄にするおつもりですか？
大人は今日
趙凌の生死を決めた
いつか
誰かが大人の前途を決める時も
その裁定を
潔くお受けください
どうしましょう？
慌てないで
王夫人に出ていただくよう頼みました
もしかすると
まだ打つ手はあります
九小姐
この部屋
見覚えがあるかしら
化営の傅家に似ていない？
触ってみて
この青煉瓦の模様は
西部屋の奥の間に
縦横に並び
全部で百八枚
眠れない夜は
何度も数えたものよ
この煉瓦をね
九小姐にも
その手で数えてもらうわ
夜がつらい時は
この銅銭を手に
青煉瓦の上で
磨いて 磨いて
当ててみて
一枚を磨り減らすのに
どれほどかかると思う？
放して
手を放せ
毎月一日には
この貞節湯を飲まされる
貞節湯が何か 分かる？
断腸草と
麝香
砒霜を煎じた薬よ
これを飲めば
肌がただれ
黒髪は白に変わり
二度と子を産めなくなる
この薬は
とても苦い
でも いちばん苦いのは
この碗の縁の欠け目で
少しずつ唇をすりむいていく
十年あれば
痛みを訴えぬ口になる
この苦しみは
すべて味わった
今度は
九小姐の番よ
飲め
早く飲め！
飲め！
傅家に
十年も未亡人でいさせられた
同じ苦しみを味わうべきよ
私の十年を味わいなさい
狂ってる
もう立ち直っていた
夜もそばにいてくれる人がいた
でもあなたが来て
また 豚や犬にも劣る
あの十年を思い出した
互いに関わらずに済んだはず
なぜ私を放っておかない
なぜ甘霖へ来た
いっそ
こんな日々を
私の代わりに生きればいい
遅くなった
分かってた
死んでないって分かってた
二人で威勢を張っても無駄よ
趙凌
少し腕が立つからと
たやすく出世できると思わないことね
この世は
そんなに甘くない
よく聞きなさい
出世の道はここで終わる
この先
一歩も進めない
帰ろう
何をする
中は女ばかりだ
(女誡堂)
九爺
このままでは済ませられません
先に戻れ
あの毒婦を見逃すのですか
借りは
(女誡堂)
一つずつ清算する
この仇を討たず
何の顔で娶れる
平気よ
無事に戻ってくれればいい
未亡人になるのは怖くない
ただ この世から
あなたがいなくなるのが怖い
♪過ぎし日は 落ち葉のようにかすめる♪
何を…
身寄りは少ない
軍旅の身だ
こんな忌み事は気にしない
悪いが 我慢してくれ
♪あと少し 留まりたい 叶わない♪
♪別れがたく 涙を隠し背を向ける♪
♪胸に深く刻み 黙って封じる♪
♪つないだ手に残るぬくもり♪
♪それでも二人 真実と信じる♪
♪一つの誓いは一生 去っても響く♪
今回は焦りすぎて
岩塩の精製と百戸昇進だけを考えた
いつか出世したら
妻として迎える
♪軽い足取りも 想う人のため止まる♪
二度とつらい思いはさせない
♪浮き沈みを 悔いなき記憶につなぐ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し 留まりたい 叶わない♪
♪背を向ける 帰る人を失うのが怖くて♪
♪共に明日を拓けば 嵐にも心は冷えない♪
♪つないだ手に残るぬくもり♪
♪それでも二人 真実と信じる♪
この桃の木の簪は
高価では
ありませんが
母が言うには
魔除けになるとか
これも
私…
一昨日 お金を全部砂糖菓子に使って
塀の上の狗児草を抜いて編んだ
これからは
必ず節約します
小姐 私からも
髪紐です
小姐
櫛です
みんな ありがとう
(俞邸)
大爺
開けてみてください
ありがとう
そこに置いておけ
どうぞ開けてみてください
若芽のような淡い白の細糸で縫いました
針目は水仙の色のようでしょう
これは墨色だ
皆 そんなことに
心を砕く必要はない
雅客
母に尽くし
内宅を切り盛りしたら
君を粗末には扱わない
お母様
こんな夜更けまで休まず
わざわざ孝行の挨拶とはね
今夜ここへ来たのは
雅客のためです
お母様
化営から京城への嫁入りは楽ではなく
どうかお情けを
せめてそばに
話し相手を一人残してください
親不孝を承知で
お願いします
もうお手を引いてください
さすが我が子 よく見えている
けれど母親の私が
息子のためにすることに
悪意などあるものか
安心しなさい
今後 夫婦のことには
口を出さないわ
ありがとうございます
それでは
先に失礼します
人と人との信頼は
一度ひびが入れば
どこまでも砕けていく
あの女がこの家で
話し相手すら失えば
私に威勢を張れるかしら
山賊に山中へさらわれて
無傷で戻るとは
お前もなかなかやるな
大人 ご明察です
ただ
幸運だっただけです
連中が酔った隙に
自力で縄を解き逃げ戻りました
大人
塩の鉱脈も見つけました
以前のお約束は
確かに約束した
だが今回は反故にする
いずれ機会を見て
功績に応じて賞そう
なぜです？
仲間に約束したんです
一緒に身を立てると
今さら反故にされては
どう説明すればいいんです
それは自分で考えることだ
最近
誰かを敵に回した覚えはないか
(出世の道はここで終わる)
(この先)
(一歩も進めない)
認められるはずの手柄が消えた
こんなくだらない役目
昔の私塩売りの方が
よほど痛快だ
こんな鑑札
欲しい奴にくれてやれ
そうだ
こんな物 誰が欲しがる
(閻衛)
二人の言う通りだ
だが母が言っていた
人は生きるなら
正道を歩めと
ほら
大川
今後は誰もそんなことを言うな
九爺の胸の内は
私たちより苦しい
九…
どうしたの 九爺
王大人が
約束を反故にした
百戸への昇進は
少し遅れそうだ
ただ あの左氏が
誰を後ろ盾にしたのか
王大人まで警戒している
これを覚えてる？
この錦緞を
この雲雁文は
従四品以上の文官しか使えない
まだ仕立て途中の
男物の衣よ
李参議
だから あの時
私を女誡堂へ強引に連行したのね
てっきり
貞節牌坊を一基建て
政績を積むためかと
まさか
従兄嫁のためとは
相手が分かったなら
手は打てる
(女誡堂)
何をもたついてる
靴ひとつ履かせられないのか
怖がるな
皆こうしてきた
何を媚びてるの
この尻軽女
私の前で色気を振りまく気？
焼きもち焼きだな
ただの小娘だ
腹を立てるほどか
寒煙なんてひよっこよ
何が面白いの？
また来たら
もっといい娘を用意するわ
やはり喜ばせ方を知ってるな
忘れないで
裏庭の脇門から出て
人に見られないように
これからは
ここへ来て仕えなくていい
傅家での十年
支え合ったのは私たち二人だけ
男どもは
女を見ればすぐ弄ぼうとする
この部屋には
人目を忍ぶ女は私一人で十分
(貞静端方)
この刺繍を見て
きれい？
本当にきれい
こっちも素敵
私の靴は？
どうして片方しかないの？
今月でもう三度目よ
前は手巾
その前は腕輪
今度はなんと
靴まで消えた
まさか
幽霊の仕業？
聞きましたか
最近の女誡堂は
妙なこと続きです
王家の二小姐の刺繍靴が
大勢の目の前で
忽然と消えたそうです
うちの妹も女誡堂で礼法を学んでるのに
ど…どうすればいいの
この世に
鬼神などいない
誰かの小細工にすぎない
お二人とも安心して
この件は
必ず真相を突き止めるわ
- はい
姉さん 行きましょう
道中 気をつけて
- はい
行きましょう
行こう
さっきの話 本当なの？
もちろん本当よ
そんなに怖いの？
やはり妙だ
まさか あの李参議が
戸棚の下に潜んで覗き
娘たちの肌身の品まで盗んだの？
まったくの畜生だ
策を考えて
蛇を穴からおびき出す
害を除き
女学員も左氏の迫害から守れる
(参議堂)
大人
また祠堂へお参りに？
じき退庁ですし
時刻も遅いので
祠堂へ参り
亡き母に香を手向けます
人の子たる者
両親に育てられた恩を
片時も忘れてはなりません
さすが遠近に名高い親孝行者ですな
女誡堂の方角だ
李家の先祖の墓は
女誡堂にあるのか？
三兄貴
私たちは
いつ動きます？
慌てるな
まずお嬢様に知らせる
姉様に無事を知らせに来ました
先日聞きました
私のため動こうとされたと
ただ女誡堂の規則は
破れなかったとか
ですが そのお気持ちは
忘れません
見たところ 無傷のようね
皮一枚すら剥がれてないわ
ご心配に感謝いたします
ご恩は忘れません
趙凌の足が速くてよかった
危ないところだったわ
立ってないで
座って
奥様は
陌小姐から
女誡堂の妙な事を聞きましたか？
妙な事？
王家の二小姐の刺繍靴が
跡形もなく消えました
銭家の娘の手巾も
理由もなく消えました
左氏が男を隠していると疑っています
娘たちの名誉を傷つけます
今は夫人のお力が必要です
このような不浄な事は
夫人にしか収められません
いいわ
どの下劣な輩が
私の目の前で小細工するのか見てやる
(女誡堂)
門を開けろ
開けろ
早く開けろ
門を開けろ
(次回予告)
軍令を受けたばかりだ
明日は兵糧輸送で沙穹鎮へ向かう
甘霖鎮で体を大事にしろ
この魯大虎が今の地位にいるのは
姉婿のおかげだと思うか？
それは
役立たずどもより
私の方が強いからだ
官位が一つ上なら
お前など押し潰せる
趙凌は上官を襲撃した
軍令に背いた
直ちに斬り捨てよ
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪